Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-04 docs/paper.tex
Restructure paper

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumitem, hyperref}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{gensymb}

\graphicspath{ {./img/} }

\begin{document}
\title{Преддипломна работа}

@@

\begin{center}на тема\end{center}

\begin{center}\textbf{Дедупликация на изображения от архиви на културни институции}\end{center}

@@

\section{Увод}

\subsection{Актуалност на проблема и мотивация}

@@

\subsection{Цел и задачи на преддипломната работа}

На най-абстрактно ниво бизнес целта на преддипломната работа е да намали времето инвестирано от историци в анализ на изображения. Това не означава замяна на такива специалисти, а напротив - улеснение на тяхната работа. Постигането на тази цел е възможно, използвайки комбинация от похвати познати в обработката на изображения и изкуствения интелект. В такъв ред на мисли тази работа предоставя обзор на такива похвати, избор на комбинация от тях, обоснован от бизнес контекста, и изграждането на общодостъпен инструмент имплементиращ ги.

@@

\subsection{Очаквани ползи от реализацията}

\subsection{Структура на преддипломната работа}

\section{Преглед на предметната област}

\subsection{Основни дефиниции}

@@

Казваме, че две изображения са \textbf{идентични} когато те са фотографични копия на едно оригинално изображение. Фотографично копие на оригинално изображение се получава чрез прилагане на трансформации върху него, сред които афинни, контрастни, илюминационни, дистортни и компресивни. Примери за практически методи за получаването на фотографични копия са презаснемане на изображение чрез камера или скенер. Терминът фотографично копие е \textbf{размит}, като той означава максимално сходство между изображение копие и неговия оригинал относно детайлност (виж деф.), контраст и цветове.

@@

Трябва да се прави разлика между идентични и подобни изображения. Нека $A'$ и $B'$ са изображения, като съответно $A'$ е фотографично копие на $A$ и $B'$ е фотографично копие на $B$. Нека $A$ и $B$ не са производни на други изображения, т.е. са оригинални. Казваме, че изображение $A'$ е \textbf{подобно} на изображение $B'$, ако $A$ и $B$ се различават съвсем малко по детайлност (виж деф.), контраст и цветове. Пример за практически метод за получаване на подобни изображения е няколкократно заснемане на изображение в рамките на секунда. Пример за разлика в детайлност е ако на снимка $A$ има човек с отворени очи, а на $B$ той е със затворени. Задачата за дедупликация се занимава с откриването на \textbf{идентични} изображения. На практика алгоритмите за откриване на дуплицирани изображения третират подобните и идентичните изображения по еднакъв начин. Това се налага поради размитостта на понятията.

@@

Детайлността на едно изображение се представя чрез неговите точки на интерес. Точка на интерес наричаме регион от изображението, който е устойчив на математически операции, защото е богат на информация, има ясно дефинирано разположение в пространството и е стабилен на локални и глобални трансформации в изображението [виж sift paper]. Нека имаме изображение $A$ с две фотографични копия $B$ и $C$ и точка на интерес $\alpha$. Лесно може да се определи, къде в $B$ и къде в $C$ е проектирана $\alpha$. Следователно дефиницията за подобие/идентичност между две изображения може да се преформулира по следния начин - нека $A$ и $B$ са изображения; казваме, че $A$ и $B$ са подобни/идентични ако количеството споделени точки на интерес във всяко едно изображения надминава даден праг $p$.

@@

\subsection{Подходи за решаване на проблемите}

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Следователно първо трябва да определим кои са точките на интерес.

\subsubsection{Scale Invariant Feature Transform (SIFT)}

SIFT е един от най-успешните подходи за откриване на точки на интерес. Те са инвариантни към скалиране, ротация, отместване и частично инвариантни към промяна на илюминация и локална дисторция.  Откритите точки на интерес се явяват като апроксимация на тези, открити от главната визуална кора на приматите по това, че споделят подобно кодиране на форми и цвят. SIFT е разделен на няколко стъпки - откриване на потенциални точки на интерес, тяхната филтрация и присвояване на съответно векторно представяне.

@@

За изграждането на финалния дескриптор на точка на интерес се взима регион с размер $16 \times 16$ около нея. Той се разбива на 16 подрегиона, всеки с размер $4 \times 4$. За всеки регион се създава хистограма с 8 кофи. Съответно всеки дескриптор на точка на интерес има размерност $16 \times 8 = 128$. Подобно на предната стъпка, за всяка точка от този регион се намира ориентацията и магнитут. За инвариантност на ротацията и отместването се използват координатната система на точката на интерес, чиито дескриптор се пресмята. За добавена инвариантност към илюминация се извършва нормализация и подрязване на финалния дескриптор.

\subsubsection{Максимално стабилни екстремални региони (\textit{Maximally Stable Extremal Regions (MSER)})}

\subsection{Съществуващи решения}

\subsection{Избор на критерии за сравнение и сравнителен анализ на решения}
\subsection{Изводи}

\section{Използвани технологии, платформи и/или методологии}

\section{Анализ}

\section{Проектиране}

\section{Реализация, тестване/експерименти и внедряване}

\section{Заключение}

\section{Използвана литература}

\begin{enumerate}
    \item David G. Lowe. 2004. Distinctive Image Features from Scale-Invariant Keypoints. https://www.cs.ubc.ca/~lowe/papers/ijcv04.pdf
    \item T. Serre, M. Kouh, C. Cadieu, U. Knoblich, G. Kreiman, T. Poggio. 2005. A Theory of Object Recognition: Computations and Circuits in the Feedforward Path of the Ventral Stream in Primate Visual Cortex. https://serre-lab.clps.brown.edu/wp-content/uploads/2012/08/GetTRDoc.pdf
\end{enumerate}

>>>>

\usepackage[margin=90pt]{geometry}
\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[maxbibnames=99]{biblatex}
\usepackage[bulgarian]{babel}
\usepackage[unicode]{hyperref}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage[autostyle=false]{csquotes}
\usepackage{textcomp, gensymb}
\usepackage{subcaption}

\addbibresource{./references.bib}
\graphicspath{ {./img/} }

\DeclareCaptionFormat{custom}
{%
    \textbf{\small #1#2}\textit{\small #3}
}
\captionsetup{format=custom}

\begin{document}
\title{
    Пред-дипломна работа\\
    \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи}
\author{Иван Христов, ФН - 2MI3400066}

@@

@@

% =============================================================================================================
\section{Увод}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Актуалност на проблема и мотивация}

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Цел и задачи на пред-дипломната работа}

На най-абстрактно ниво бизнес целта на пред-дипломната работа е да намали времето инвестирано от историци в анализ на изображения. Това не означава замяна на такива специалисти, а напротив - улеснение на тяхната работа. Постигането на тази цел е възможно, използвайки комбинация от похвати познати в обработката на изображения и изкуствения интелект. В такъв ред на мисли тази работа предоставя обзор на такива похвати, избор на комбинация от тях, обоснован от бизнес контекста, и изграждането на общодостъпен инструмент имплементиращ ги.

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Очаквани ползи от реализацията}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Структура на преддипломната работа}

% =============================================================================================================
\section{Преглед на предметната област}

% *************************************************************************************************************
\subsection{Основни дефиниции}

@@

Казваме, че две изображения са \textbf{идентични} когато те са фотографични копия на едно оригинално изображение. Фотографично копие на оригинално изображение се получава чрез прилагане на трансформации върху него, сред които афинни, контрастни, илюминационни, дистортни и компресивни. Примери за практически методи за получаването на фотографични копия са презаснемане на изображение чрез камера или скенер. Терминът фотографично копие е \textbf{размит}, като той означава максимално сходство между изображение копие и неговия оригинал относно детайлност (виж \hyperref[def:imdetail]{деф.}), контраст и цветове.

@@

Трябва да се прави разлика между идентични и подобни изображения. Нека $A'$ и $B'$ са изображения, като съответно $A'$ е фотографично копие на $A$ и $B'$ е фотографично копие на $B$. Нека $A$ и $B$ не са производни на други изображения, т.е. са оригинални. Казваме, че изображение $A'$ е \textbf{подобно} на изображение $B'$, ако $A$ и $B$ се различават съвсем малко по детайлност (виж \hyperref[def:imdetail]{деф.}), контраст и цветове. Пример за практически метод за получаване на подобни изображения е няколкократно заснемане на изображение в рамките на секунда. Пример за разлика в детайлност е ако на снимка $A$ има човек с отворени очи, а на $B$ той е със затворени. Задачата за дедупликация се занимава с откриването на \textbf{идентични} изображения. На практика алгоритмите за откриване на дуплицирани изображения третират подобните и идентичните изображения по еднакъв начин. Това се налага поради размитостта на понятията.

@@

\label{def:imdetail}Детайлността на едно изображение се представя чрез неговите точки на интерес. Точка на интерес наричаме регион от изображението, който е устойчив на математически операции, защото е богат на информация, има ясно дефинирано разположение в пространството и е стабилен на локални и глобални трансформации в изображението (виж \cite{sift}). Нека имаме изображение $A$ с две фотографични копия $B$ и $C$ и точка на интерес $\alpha$. Лесно може да се определи, къде в $B$ и къде в $C$ е проектирана $\alpha$. Следователно дефиницията за подобие/идентичност между две изображения може да се преформулира по следния начин - нека $A$ и $B$ са изображения; казваме, че $A$ и $B$ са подобни/идентични ако количеството споделени точки на интерес във всяко едно изображения надминава даден праг $p$. За пример погледнете фигура \ref{fig:similaritydefbears}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{similarity_definition_bears.png}
    \caption{Пример за идентично и подобно изображение. Забележете как при подобното изображение разминаването в детайлността се изразява чрез наличието на риба в устата на мечката}
    \label{fig:similaritydefbears}
\end{figure}

@@

% *************************************************************************************************************
\subsection{Подходи за решаване на проблемите}

Ще работим с дефиницията за подобие/идентичност между две изображения. Задачата за откриване на подобни изображения е класическа и съществуват много решения. Често те се припокриват с тези за търсене на семантично сходни изображения. В тази работа са разгледани 3 основни подхода. Всеки от тях се позовава на научна статия (погледнете \cite{spinimages}, \cite{sift} и \cite{vocabularytree}).

% #############################################################################################################
\subsubsection{Представяне на изображения чрез сигнатури}

Този подход се разглежда статия \cite{spinimages}, като се фокусира над някои негови дефицити.

% #############################################################################################################
\subsubsection{Инвариантна към мащаби трансформация на атрибути в комбинация с $k$ най-близки съседи}

Инвариантна към мащаби трансформация на свойства (\textit{Scale Invariant Feature Transform (SIFT)}) е един от най-успешните подходи за откриване на точки на интерес. Те са инвариантни към скалиране, ротация, отместване и частично инвариантни към промяна на илюминация и локална дисторция.  Откритите точки на интерес се явяват като апроксимация на тези, открити от главната визуална кора на приматите по това, че споделят подобно кодиране на форми и цвят (виж \cite{primatevisualcortex}). SIFT е разделен на няколко стъпки - откриване на потенциални точки на интерес, тяхната филтрация и присвояване на съответно векторно представяне.

@@

За изграждането на финалния дескриптор на точка на интерес се взима регион с размер $16 \times 16$ около нея. Той се разбива на 16 подрегиона, всеки с размер $4 \times 4$. За всеки регион се създава хистограма с 8 кофи. Съответно всеки дескриптор на точка на интерес има размерност $16 \times 8 = 128$. Подобно на предната стъпка, за всяка точка от този регион се намира ориентация и магнитут. За инвариантност на ротацията и отместването се използват координатната система на точката на интерес, чиито дескриптор се пресмята. За добавена инвариантност към илюминация се извършва нормализация и подрязване на финалния дескриптор.

% #############################################################################################################
\subsubsection{Бързо търсене на подобни изображения чрез лексикално дърво}

Този подход се базира над \cite{vocabularytree}.

\subsection{Съществуващи решения (практически реализации)}

\subsection{Избор на критерии за сравнение и сравнителен анализ на решения}

\subsection{Изводи}

% =============================================================================================================
\section{Използвани технологии, платформи и/или методологии}

% =============================================================================================================
\section{Анализ}

% =============================================================================================================
\section{Проектиране}

% =============================================================================================================
\section{Реализация, тестване/експерименти и внедряване}

% =============================================================================================================
\section{Заключение}

% =============================================================================================================
\printbibliography[title={Използвана литература}]
